---
layout: post
title: GC
subtitle: 
tags: [golang, gc]
comments: true
---
#  Golang GC
## 三色标记法
三色标记法因为多了一个白色的状态来存放不确定的对象，所以可以异步地执行。当然异步执行的代价是可能会造成一些遗漏，因为那些早先被标记为黑色的对象可能目前已经是不可达的了。所以三色标记法是一个 false negative（假阴性）的算法。
除了异步标记的优点，三色标记法掌握了更多当前内存的信息，因此可以更加精确地按需调度，而不用像标记清扫法那样只能定时执行。

三色只是为了叙述上方便抽象出来的一种说法，实际上对象并没有颜色之分。这里的三色，对应了垃圾回收过程中对象的三种状态：
- 灰色：对象还在标记队列中等待
- 黑色：对象已被标记，gcmarkBits对应的位为1（该对象不会在本次GC中被清理）
- 白色：对象未被标记，gcmarkBits对应的位为0（该对象将会在本次GC中被清理）

不会回收栈内存中的数据，栈内存中数据特点简单，用完即销毁；
会回收堆内存中数据

相比传统的标记清扫算法，三色标记最大的好处是可以**异步执行**，从而可以以中断时间极少的代价或者完全没有中断来进行整个 GC。
三色标记法很简单。首先将对象用三种颜色表示，分别是白色、灰色和黑色。最开始所有对象都是白色的，然后把其中全局变量和函数栈里的对象置为灰色。第二步把灰色的对象全部置为黑色，然后把原先灰色对象指向的变量都置为灰色，以此类推。等发现没有对象可以被置为灰色时，所有的白色变量就一定是需要被清理的垃圾了。

## 追踪式垃圾回收（Tracing garbage collection）
主流的两类垃圾回收算法有两种，分别是追踪式垃圾回收算法[1]和引用计数法（ Reference counting ）。而三色标记法是属于追踪式垃圾回收算法的一种。
追踪式算法的核心思想是判断一个对象是否可达，因为一旦这个对象不可达就可以立刻被 GC 回收了。那么我们怎么判断一个对象是否可达呢？很简单，第一步找出所有的全局变量和当前函数栈里的变量，标记为可达。第二步，从已经标记的数据开始，进一步标记它们可访问的变量，以此类推，专业术语叫传递闭包。

在三色标记法之前有一个算法叫 Mark-And-Sweep（标记清扫），这个算法就是严格按照追踪式算法的思路来实现的。这个算法会设置一个标志位来记录对象是否被使用。最开始所有的标记位都是 0，如果发现对象是可达的就会置为 1，一步步下去就会呈现一个类似树状的结果。等标记的步骤完成后，会将未被标记的对象统一清理，再次把所有的标记位设置成 0 方便下次清理。
这个算法最大的问题是 GC 执行期间需要把整个程序完全暂停，不能异步进行 GC 操作。因为在不同阶段标记清扫法的标志位 0 和 1 有不同的含义，那么新增的对象无论标记为什么都有可能意外删除这个对象。对实时性要求高的系统来说，这种需要长时间挂起的标记清扫法是不可接受的。所以就需要一个算法来解决 GC 运行时程序长时间挂起的问题，那就三色标记法。

## GC触发
1. 每次分配内存都会检查当前内存分配量是否达到阈值，若达到阈值启动GC
   阈值=上次GC分配量 * 内存增长率
   内存增长率由环境变量 GOGC控制，默认为100，即内存扩大一倍启动GC
2. 定期触发GC,默认情况下2min触发一次GC;在src/runtime/proc.go:forcegcperiod 变量中声明
3. 手动触发 程序代码中使用 runtime.GC() 

## GC性能优化
减少对象内存分配

# Python GC：
引用计数为主，标记清除，分代回收为辅
python程序中创建的所有的对象都是放在一个双向环状循环链表refchain上，
引用计数为0，则从链表移除，将对象销毁，回收内存
标记清除为了解决引用计数中的循环引用，在python的底层，再维护一个链表，链表中专门放那些可能存在循环引用的对象(list/tuple/dict/set)，触发循环引用检查，当检测到循环引用则双方引用技术-1，为0时则触发垃圾回收；
分代回收：将可能存在循环引用的对象维护成3个链表
0代：0代中对象个数达到700个扫描一次
1代：0代扫描10次，则1代扫描1次
2代：1代扫描10次，则2代扫描1次

引用计数：对每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象被销毁时，引用计数减1，当引用计数器为0时回收该对象。
    优点：对象可以很快地被回收，不会出现内存耗尽或达到某个阀值时才回收。
    缺点：不能很好地处理循环引用，而且实时维护引用计数，也有一定的代价。
    代表语言：Python、PHP、Swift
标记-清除：从根变量开始遍历所有引用的对象，引用的对象标记为”被引用”，没有被标记的进行回收。
    优点：解决了引用计数的缺点。
    缺点：需要STW，即要暂时停掉程序运行。
    代表语言：Golang（其采用三色标记法）
分代收集：按照对象生命周期长短划分不同的代空间，生命周期长的放入老年代，而短的放入新生代，不同代有不同的回收算法和回收频率。
    优点：回收性能好
    缺点：算法复杂
    代表语言： JAVA